[TOC]

# nginx作负载均衡

nginx可以用来做负载均衡，这需要用到[ngx_http_upstream_module](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_upstream_module.html)模块。其实就是将多个服务组成一组统一管理。

nginx还提供了一个服务健康检查模块[ngx_http_upstream_hc_module](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_upstream_hc_module.html)，该功能需要收费。



## 完整配置文件

```
upstream backend {
    server backend1.example.com       weight=5;
    server backend2.example.com:8080;
    server unix:/tmp/backend3;

    server backup1.example.com:8080   backup;
    server backup2.example.com:8080   backup;
}

server {
    location / {
        proxy_pass http://backend;
    }
}
```

负载均衡功能需要我们添加upstream上下文，该上下文只能在http上下文中使用。



## 上下文中的指令介绍

- **upstream上下文**

定义一组服务，监听tcp和类unix域套接字的服务可以混合使用。

```
upstream backend {
    server backend1.example.com weight=5;
    server 127.0.0.1:8080       max_fails=3 fail_timeout=30s;
    server unix:/tmp/backend3;

    server backup1.example.com  backup;
}
```

nginx默认使用加权轮询法来处理请求，例如上面的例子，如果接收到了7次请求，那么backend1.example.com会处理5次，其余的两个服务分别处理一次请求。

如果和服务器连接的过程中发生了错误，那么请求会被传给下一个服务知道正确处理该请求。如果所有的所有的服务器都不能返回正确的结果，那么nginx将会返回最后一个服务器的结果。

> - server——定义服务器的address和一些配置参数。可以是域名，IP地址(端口可选)或者以`unix`为前缀的unix域套接字地址。端口默认为80。可以使用一组服务作为值(upstream嵌套？)。
>
>   ```
>   server backend1.example.com;
>   server backend2.example.com:8080;
>   server unix:/tmp/backend3;
>   ```
>
>   下面是一些可选的参数：
>
>   - weight=number
>
>     设置服务的权重，默认1
>
>   - max_conns=number
>
>     设置服务器的最大连接数，默认是0(意思是没有连接限制)，如果这组服务没有设置共享内存，那么该配置对每个工作进程都生效
>
>   - fail_timeout=time
>
>     设置与服务器连接失败后的最大重连时间，默认10s
>
>   - max_fails=number
>
>     设置在最大重连时间期间尝试与服务器连接的最大次数
>
>   - backup
>
>     将服务器标记为备份服务器，如果所有的主服务器都不可使用，使用该服务器处理请求
>
>   - down
>
>     标记服务永久不可访问
>
>   除此之外，还有许多付费才支持的功能，详细参考[文档](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_upstream_module.html#server)：
>
>   - resolve
>   - route=string
>   - service=name
>   - slow_start=time
>   - drain
>
> - zone——定义共享内存的名称和大小，用以保存在各个工作进程中共享的组服务器的配置和运行状态。多个组服务可以使用同一个共享内存，这时只需要设置一次共享内存的大小就可以了。
>
> - keepalive——开启连接服务器组的缓存，用来设置每一个工作进程中与服务器组保持的最大空闲连接数，如果超过了这个连接数，那么最近的连接会被关闭。

其他配置，负载均衡模块提供了其他的配置选项，详情请参考[文档](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_upstream_module.html)。